DOENÇAS
DO
APARELHO DIGESTIVO
2ª EDIÇÃO
DINIZ DE FREITAS

Professor Catedrático de Gastrenterologia da
Faculdade de Medicina de Coimbra
Director do Serviço de Gastrenterologia dos
Hospitais da Universidade de Coimbra
Director do Centro de Gastrenterologia
da Universidade de Coimbra

Coimbra 2002

Edição e Distribuição
AstraZeneca - Produtos Farmacêuticos Lda
Rua Humberto Madeira 7 - Valejas
2745-663 Barcarena
Telf 21 434 61 00 Fax 21 434 61 92

Impressão e Acabamento - Rabiscos de Luz

A minha Mulher e a meus Filhos

A minha Família

A meus Mestres

Ao Serviço de Gastrenterologia
dos Hospitais da Universidade de Coimbra

A meus Discípulos

A meus Condiscípulos e Amigos

3

Índice

ÍNDICE
Prefácio . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
Introdução . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11

SECÇÃO I
ESÓFAGO
CAPÍTULO I
Pertubações Motoras do Esófago

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15

CAPÍTULO II
Doença do Refluxo Gastro-Esofágico
CAPÍTULO III
Tumores do Esófago

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 73

CAPÍTULO IV
Outras Doenças do Esófago . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 93

SECÇÃO II
ESTÔMAGO E DUODENO
CAPÍTULO V
Infecção pelo Helicobacter Pylori . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105
CAPÍTULO VI
Gastrite . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 131
CAPÍTULO VII
Dispepsia . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 153
CAPÍTULO VIII
Úlcera Péptica . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 179
CAPÍTULO IX
Tumores do Estômago

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 215

5

Doenças do Aparelho Digestivo

SECÇÃO III
INTESTINO
CAPÍTULO X
Síndromes de Má Absorção
CAPÍTULO XI
Doença Celíaca

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 245

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 265

CAPÍTULO XII
Intolerância à Lactose

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 281

CAPÍTULO XIII
Infecções Intestinais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 287

CAPÍTULO XIV
Parasitoses Intestinais

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 315

CAPÍTULO XV
Isquémia Intestinal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 331

CAPÍTULO XVI
Doença Inflamatória Intestinal

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 347

CAPÍTULO XVII
Síndrome do Cólon Irritável

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 387

CAPÍTULO XVIII
Doença Diverticular do Colón . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 407
CAPÍTULO XIX
Pólipos e Polipose do Cólon e Recto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 419
CAPÍTULO XX
Tumores do Cólon e Recto . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 435

6

Índice

SECÇÃO IV
FÍGADO
CAPÍTULO XXI
Insuficiência Hepática Aguda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 463

CAPÍTULO XXII
Hepatite Viral Aguda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 477

CAPÍTULO XXIII
Hepatite Viral Crónica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 495

CAPÍTULO XXIV
Doença Hepática Alcoólica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 509

CAPÍTULO XXV
Hepatotoxicidade por Drogas
CAPÍTULO XXVI
Cirrose Hepática

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 525

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 537

CAPÍTULO XXVII
Hipertensão Portal . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 551
CAPÍTULO XXVIII
Ascite e Peritonite Bacteriana Espontânea . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 575
CAPÍTULO XXIX
Complicações Sistémicas da Doença Hepática
CAPÍTULO XXX
Doenças Hepáticas Auto-Imunes

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 593

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 619

CAPÍTULO XXXI
Doenças Metabólicas e Genéticas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 647
CAPÍTULO XXXII
Tumores Hépaticos

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 665

7

Doenças do Aparelho Digestivo

SECÇÃO V
VESÍCULA E VIAS BILIARES
CAPÍTULO XXXIII
Litíase Biliar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 685
CAPÍTULO XXXIV
Tumores da Vesícula, dos Ductos Biliares e da Ampola de Vater . . . . . . . . . . 703

SECÇÃO VI
PÂNCREAS

8

CAPÍTULO XXXVI
Pancreatite Aguda

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 717

CAPÍTULO XXXVI
Pancreatite Crónica

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 753

CAPÍTULO XXXVII
Tumores do Pâncreas

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 773

Prefácio

PREFÁCIO
Este livro traduz o extraordinário labor daquele que é considerado um dos melhores
Mestres da actual Faculdade de Medicina de Coimbra.
É, no fim de contas, um Manual de Gastrenterologia muito actualizado, sucinto e
prático, destinado aos alunos de Medicina de qualquer das nossas Faculdades, mas
também muito útil, por certo, aos clínicos gerais e a todos aqueles que se interessam
pela Gastrenterologia e que desejam, numa consulta rápida, ficar informados sobre os
conhecimentos actuais de qualquer capitulo da Gastrenterologia.
Não se limita, este livro, à Gastrenterologia, num sentido restrito, pois abarca também
a Hepatologia, nomeadamente a doença hépatica, alcoólica e viríca, nas suas formas
aguda ou crónica e a patologia da árvore biliar.
A selecção e apresentação dos diversos temas, está sempre orientada pela grande
experiência pessoal do autor e condicionada pelas suas excepcionais qualidades
didácticas e de exposição.
Por tudo isto, recomendo a sua leitura e me sinto muito honrado por prefaciar tão
valiosa e útil obra.

Tomé Ribeiro
Professor Catedrático de Medicina Interna
Faculdade de Medicina do Porto

9

Doenças do Aparelho Digestivo

10

Introdução

INTRODUÇÃO
Com cerca de trinta anos de exercício do magistério universitário na Faculdade de
Medicina de Coimbra, e de vida profissional nos Hospitais da Universidade de
Coimbra, no âmbito da Gastrenterologia, entendemos que seria oportuno elaborar um
novo compêndio de doenças do aparelho digestivo, preponderantemente orientado
para a formação pré- e pós-graduação, e para a Clínica Geral.
Sendo este o objectivo educacional desta obra, idêntico ao de “Temas de
Gastrenterologia” , em dois volumes, que publicamos em 1986 e 1989, procuramos
coligir informação actualizada em matérias consideradas nucleares, e com o
aprofundamento adequado a essa finalidade.
Durante o longo período da nossa vida académica e profissional, ocorreu uma
vertiginosa aceleração do conhecimento científico e tecnológico, jamais testemunhada
em épocas mais remotas. O desenvolvimento da fibroendoscopia, com fins de
diagnóstico e de terapêutica, a descoberta do Helicobacter pylori, e das suas
implicações patogénicas, os notáveis avanços na terapêutica farmacológica, a
identificação dos vírus da hepatite, o recente desenvolvimento de novas técnicas de
imagiologia e a crescente implantação da transplantação hépatica, são algumas das
conquistas tecnocientíficas que distinguiram as últimas décadas e conferiram à
Gastrenterologia um estatuto de especialidade intangível na sua autonomia, enorme
na sua dimensão e essencial na prestação de cuidados de saúde. Entretanto, novos
avanços se perfilam e prelibam nos horizontes desta especialidade.
Apesar deste cenário deslumbrante, marcado pela génese, transferência e consumo de
novos conhecimentos, que conferem precaridade temporal a qualquer texto médico,
não esmorecemos na concretização deste projecto editorial. Quem assume a docência
clínica universitária tem redobrada responsabilidade na transmissão do saber e da
experiência que os anos vão sedimentando. Que este compêndio de doenças do
aparelho digestivo represente uma contribuição útil para a formação em
Gastrenterologia, são as nossas acalentadas e gratificantes expectativas.
Diniz de Freitas

11

Doenças do Aparelho Digestivo

12

SECÇÃO I
ESÓFAGO

Doenças do Aparelho Digestivo

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

SECÇÃO I - ESÓFAGO
CAPÍTULO I
PERTURBAÇÕES MOTORAS DO ESÓFAGO
1. Introdução
2. Classificação e Noções Gerais
3. Acalásia
4. Espasmo Difuso do Esófago
5. Esófago “Quebra-Nozes”
6. Esfincter Esofágico Inferior Hipertensivo
7. Motilidade Esofágica Ineficaz
8. Opções Terapêuticas

15

Doenças do Aparelho Digestivo

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

1. INTRODUÇÃO
Funcionalmente o esófago pode ser dividido em três zonas: esfincter esofágico superior, corpo do esófago e esfincter esofágico inferior. A função dos esfincteres encontra-se coordenada não só com a actividade do corpo do esófago, mas também com
a actividade na orofaringe e no estômago.
Vários mecanismos de controlo da actividade motora esofágica estão localizados no
sistema nervoso central bem como, periféricamente, nos nervos intramurais e nos
músculos.
O esófago é um órgão em que os mecanismos de controlo voluntário e involuntário
actuam conjuntamente. Durante a fase orofaríngea da deglutição, o bolo alimentar é
movido voluntariamente para a faringe, onde se iniciam contracções. Depois, o processo torna-se involuntário.
No esófago, a actividade de dois tipos de músculo encontra-se intimamente coordenada. Cinco por cento do corpo superior do esófago, incluindo o esfincter esofágico
superior, é integrado por músculo estriado. Cerca de 50-60% do esófago distal,
incluindo o esfincter esofágico inferior, é constituído por músculo liso. A zona de transição dos segmentos estriado e liso pode atingir 40% do comprimento do esófago.
Esta distribuição dos dois tipos de fibras musculares tem significado funcional, porque a maioria das perturbações motoras esofágicas envolve a musculatura lisa.
A deglutição desencadeia o processo de actividade esofágica integrada. Entre as
deglutições, o corpo esofágico e os seus esfincteres não se encontram totalmente passivos. O tónus do esfincter esofágico superior constitui uma barreira protectora do
refluxo esófago-faríngeo, e o do esfincter esofágico inferior constitui um mecanismo
de defesa contra o refluxo gastro-esofágico. No corpo esofágico, por outro lado,
podem iniciar-se contracções peristálticas ou não peristálticas, independentemente da
deglutição, designadamente após refluxo gastro-esofágico ou stress.
Aceita-se, no momento actual, que as perturbações motoras esofágicas podem ser
explicadas pela ocorrência de mecanismos fisiológicos normais exagerados, ou pela
interferência nesses mecanismos em um ou mais níveis do seu controlo.
Os distúrbios motores no esfíncter esofágico superior e no esófago cervical resultam
primariamente de uma falência na excitação sequencial através da inervação extrínseca, ou de doença na musculatura estriada.
As perturbações da motilidade no corpo distal do esófago e no esfincter esofágico
inferior são condicionadas, numa perspectiva genérica, por dois tipos de anomalias,
que podem no entanto sobrepor-se. Uma delas caracteriza-se por hipomotilidade,

17

Doenças do Aparelho Digestivo

registando-se diminuição da amplitude das contracções ou ausência delas durante o
acto da deglutição. Na outra anomalia, predomina a hipermotilidade, caracterizada por
ondas de contracção de elevada amplitude, prolongadas ou repetitivas, e por contracções espontâneas de variável frequência, podendo ocorrer elevação da pressão intraluminal e hipersensibilidade do esófago à estimulação por colinérgicos ou por outros
agonistas excitatórios.
No esfincter esofágico inferior, a hipomotilidade caracteriza-se por diminuição da pressão basal e debilidade na contracção, enquanto que a hipermotilidade pode manifestar-se sob a forma de um esfincter hipertensivo, hipersensibilidade à estimulação excitatória, ou reduzido/ausente relaxamento com a deglutição.
Admite-se que quando existe hipomotilidade, pelo menos três mecanismos podem ser
responsabilizados. O músculo está afectado e não consegue responder à estimulação,
como sucede na esclerodermia avançada; ou existe diminuição da excitação muscular,
de que é exemplo a fase inicial da esclerodermia; ou a actividade muscular é suprimida por excessiva ou não contrariada inibição, como ocorre nos relaxamentos transitórios do esfincter esofágico inferior, observados na doença de refluxo gastro-esofágico.
Os distúrbios de hipermotilidade podem ser analisados na mesma perspectiva. Ou o
músculo liso está alterado, como pode suceder nalguns doentes com espasmo esofágico difuso idiopático, que apresentam espessamento da túnica muscular; ou responde de forma exagerada aos neurotransmissores e hormonas circulantes; ou ainda,
como terceira hipótese, pode aumentar a estimulação nervosa do músculo, ou encontrar-se abolida a inibição neuronal do tónus muscular. É também admissível que uma
determinada perturbação motora seja condicionada pela conjugação de vários mecanismos patogénicos.

2. CLASSIFICAÇÃO E NOÇÕES GERAIS
De acordo com Katz e Castell, as perturbações da motilidade esofágica, primárias ou
secundárias, são as seguintes:
Quanto às perturbações secundárias da motilidade esofágica, estão resumidas no qua-

18

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

PERTURBAÇÕES PRIMÁRIAS DA MOTILIDADE ESOFÁGICA
DEFEITO FUNCIONAL

DESIGNAÇÃO

ACHADO MANOMÉTRICO

• Aperistalse

• Acalásia

• Peristalse distal ausente a
• Pressão basal EEI ↑ (>45 mmHg) b
• Relaxamento incompleto do EEI
(pressão residual > 8 mmHg) b
• Pressão basal do corpo esofágico ↑ b

• Incoordenação
motora

• Espasmo difuso

• Contracções simultâneas >30 mmHg a
(em ≥20% das deglutições)
• Peristalse intermitente a
• Contracções repetitivas (≥3 picos) b
• Contracções prolongadas (>6 seg.) b
• Contracções retrógradas b
• Relaxamentos incompletos isolados
do EEI b

• Hipercontractilidade

• Esófago
“Quebra-nozes”

• Amplitude da peristalse distal ↑ a
(≥180 mmHg)
• Duração da peristalse distal ↑ b
(>6 segundos)

• EEI hipertensivo

• Pressão basal do EEI >45 mmHg a
• Relaxamento incompleto do EEI b
(pressão residual >8 mmHg)

• Motilidade esofágica
ineficaz *

• Peristalse não transmitida ↑ c
(≥30%)
• Amplitude da peristalse distal ↓ c
(<30 mmHg em ≥30 deglutições)

• EEI hipotensivo

• Pressão basal do EEI <10 mmHg a

• Hipocontractilidade

EEI - Esfincter esofágico inferior
a - Essencial para o diagnóstico
b - Pode ser observado, não essencial
c - Ambos ou um deles podem ser observados
* - Pode ser secundária à doente do refluxo gastro-esofágico

19

Doenças do Aparelho Digestivo

dro seguinte

PERTURBAÇÕES SECUNDÁRIAS DA MOTILIDADE ESOFÁGICA
DIAGNÓSTICO

ACHADO MANOMÉTRICO

• Esclerose sistémica

• Perda da peristalse distal
• Pressão baixa no EEI (<10 mmHg)
• Normalidade no esófago proximal e EES
(músculo estriado)

• Doença de Chagas

• Idêntico ao da acalásia

• Diabetes mellitus

• Várias anomalias motoras no corpo do esófago

• Pseudo-obstrução intestinal
crónica idiopática

• Perda da motilidade esofágica distal

• Doença do refluxo gastro-esofágico

• Motilidade ineficaz
EEI hipotensivo

EES - Esfincter esofágico superior

Embora seja desconhecida a exacta prevalência das perturbações motoras do esófago, um estudo em 1.161 doentes adultos com dor torácica ou disfagia encontrou anomalias da motilidade em 33% dos casos (53% na disfagia e 28% na dor torácica).
Deve suspeitar-se de distúrbio motor esofágico nos doentes com queixas de disfagia,
dor torácica e odinofagia. Infelizmente, não há sinais ou sintomas específicos que permitam formular um diagnóstico definitivo com base na história clínica. É essencial eliminar uma causa orgânica da disfagia com base no exame endoscópico ou radiológico. Quanto à dor torácica, deve eliminar-se, em primeiro lugar, a sua origem cardíaca.
A odinofagia (deglutição dolorosa) ocorre raramente nas perturbações primárias da
motilidade do esófago, exigindo a procura de outras causas: infecção, agressão por
fármacos, doença do refluxo gastro-esofágico.
O diagnóstico de uma perturbação primária da motilidade esofágica assenta na clínica, nos exames endoscópico e radiológico, e no estudo da manometria esofágica. Este
último é essencial para a definição da presença e do tipo de distúrbio motor.

20

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

3. ACALÁSIA
Definição
A acalásia é uma perturbação motora primária do esófago de causa desconhecida,
caracterizada manometricamente por insuficiente relaxamento do esfincter esofágico
inferior (EEI) e ausência de peristalse esofágica, e radiologicamente por aperistalse,
dilatação do esófago, abertura mínima do EEI, que apresenta um aspecto em “bico
de pássaro”, e deficiente esvaziamento da papa baritada.
Os dados disponíveis sugerem como possíveis causas da acalásia: factores hereditários, degenerativos, auto-imunes e infecciosos. Os dois últimos são os mais frequentemente aceites.
Na autópsia ou em retalhos de miotomia, encontram-se alterações anatomo-patológicas a nível do plexo mientérico de Auerbach: reacção inflamatória intensa mas focal,
com infiltrado de linfócitos T, eosinófilos e mastócitos, perda das células ganglionares e um certo grau de fibrose neuronal mientérica. O resultado final destas alterações inflamatórias, é a perda selectiva dos neurónios inibitórios pós-ganglionares que
contêm óxido nítrico e VIP (vasoactive intestinal polypeptide). Os neurónios pós-ganglionares colinérgicos do plexo mientérico estão poupados, induzindo uma estimulação colinérgica não contrariada pela inibição. Estes achados justificariam o aparecimento das alterações manométricas típicas da acalásia.
Clínica
A acalásia pode originar um amplo espectro de sintomas: disfagia, dor torácica, regurgitação, odinofagia e por vezes azia.
A disfagia é o sintoma dominante, presente em virtualmente todos os doentes. Pode
ser inicialmente intermitente e só para sólidos, mas lentamente vai piorando e acaba
por incluir também líquidos. A evolução é indolente, de tal sorte que alguns doentes
só procuram o médico após alguns anos de queixas.
A regurgitação é também um sintoma comum, ocorrendo tipicamente algumas horas
após a refeição. A regurgitação nocturna pode originar tosse durante o sono. A pneumonia por aspiração é uma eventual complicação.
A dor torácica pode estar presente em percentagens que atingem os 50% nalgumas
séries. No entanto, a acalásia contribui com menos de 1% para os casos de dor torácica não cardíaca.

21

Doenças do Aparelho Digestivo

A perda de peso acontece nos estádios iniciais da doença, secundária à incapacidade
de esvaziamento adequado do esófago e ao receio de dor ou disfagia com a ingestão de alimentos. À medida que o esófago dilata, a pressão hidrostática do bolo alimentar retido consegue ultrapassar a hipertonia do EEI, pelo que o esvaziamento
passa a estar mais facilitado, ocorrendo então recuperação ponderal.
A acalásia secundária, ou pseudo-acalásia, é uma situação clínica que mimetiza a acalásia genuína, sendo ocasionada sobretudo por processos tumorais que infiltram a
junção esofago-gástrica. No entanto, neoplasias distantes, como o cancro do pulmão,
podem também originar uma acalásia secundária. Três aspectos clínicos podem sugerir uma origem maligna da acalásia: curta duração da disfagia (< 1 ano), perda de peso
significativa e idade superior a 55 anos. Ocasionalmente a pseudo-acalásia resulta de
processos não malignos: doença de Chagas, pseudo-obstrução intestinal crónica,
situação pós-vagotomia, amiloidose, sarcoidose e pseudo-quisto do pâncreas.
Avaliação Diagnóstica
Ante a suspeita clínica de acalásia, o doente deve ser submetido a um estudo radiológico baritado do esófago, a exame manométrico, a endoscopia digestiva alta e eventualmente a outros exames, quando há suspeita de acalásia secundária.
No esofagograma baritado, é clássico o achado de uma dilatação do esófago com afilamento regular da sua porção distal, lembrando
um “bico de pássaro”.
Frequentemente detectam-se níveis hidro-aéreos na zona médio-esofágica. Nas formas
iniciais da doença, ainda sem dilatação esofágica, um exame fluoroscópico por radiologista experiente pode sugerir o diagnóstico.
A manometria esofágica é o “gold standard” no diagnóstico da acalásia. Os achados
típicos estão indicados no quadro atrás apresentado.
O exame endoscópico tem muito interesse, não para formular o diagnóstico de acalásia, mas para excluir outras doenças e diagnosticar complicações. Na acalásia idiopática, a mucosa é normal e a passagem do endoscópio no cárdia faz-se com relativa facilidade, apesar de uma leve ou moderada resistência. À medida que a doença
progride, a visualização de dilatação luminal e tortuosidade sugere fortemente o diagnóstico. Uma resistência acentuada na zona cárdica, ou a impossibilidade de penetração no estômago, apontam para a existência de uma estenose ou neoplasia como
causa da acalásia. Na inspecção endoscópica, é importante obter uma imagem do cárdia mediante a retroflexão do endoscópio na cavidade gástrica.
Se existe suspeita de acalásia secundária, deve solicitar-se um Rx do tórax e uma
tomografia computorizada do tórax e abdómen. A eco-endoscopia pode ser muito útil
na identificação de infiltração tumoral da submucosa.

22

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

Tratamento
Não existe tratamento para restaurar a actividade muscular do esófago acalásico desnervado. Todas as opções actuais de tratamento limitam-se a reduzir o gradiente de
pressão no EEI, facilitando desse modo o esvaziamento esofágico pela gravidade. Isso
consegue-se, de forma mais eficaz, pela dilatação pneumática ou pela miotomia cirúrgica, e de forma menos efectiva por agentes farmacológicos injectados por via endoscópica no EEI (toxina botulínica) ou tomados por via oral (bloqueadores dos canais
de cálcio e nitratos).
Dilatação pneumática. Trata-se da opção terapêutica não cirúrgica mais eficaz.
Mediante a insuflação de um balão dilatador colocado na zona do esfincter, promove-se a disrupção das suas fibras musculares circulares. Vários tipos de dilatadores
foram utilizados no passado. Actualmente, os balões de polietileno (Microvasive
Rigiflex Dilators) são porventura os mais utilizados. São balões com três diferentes
diâmetros (3, 3.5 e 4 cm), colocando-se na posição correcta mediante o auxílio da
endoscopia e da fluoroscopia. Após a dilatação pneumática, os doentes devem realizar um exame radiológico do esófago com gastrografina para excluir a hipótese de
perfuração.
Utilizando os dilatadores graduados, ocorre alívio dos sintomas, bom ou excelente,
em percentagens que variam, consoante as séries, entre 50-93%. Numa série recente
de 359 doentes tratados sequencialmente com balões de 3, 3.5 e 4 cm, obtiveram-se
resultados considerados bons ou excelentes, em 74%, 86% e 90% dos casos, respectivamente. A necessidade de novas dilatações baseia-se na persistência de sintomas,
usualmente avaliados às quatro semanas pós-dilatação, ou na recorrência dos sintomas ao longo do tempo.
A taxa acumulada de perfuração é de 2%, aproximadamente e varia, naturalmente,
com a experiência do operador. Outras possíveis complicações, menos prevalentes:
refluxo gastro-esofágico (0-9%), pneumonia por aspiração, hemorragia digestiva e
hematoma esofágico.
Os doentes com esófago dilatado e tortuoso, com divertículos esofágicos ou com prévia cirurgia na junção gastro-esofágica, têm maior risco de perfuração, estando neles
indicada a miotomia cirúrgica.
Miotomia cirúrgica. Envolve a realização de uma miotomia anterior (intervenção de
Heller) na zona do EEI, usualmente associada a cirurgia anti-refluxo (por ex. Nissen).
Os resultados dos estudos publicados, utilizando uma abordagem abdominal ou torácica, evidenciam benefício sintomático, bom ou excelente, em 83% dos casos, com
uma média de follow-up de 7 anos. A principal complicação da miotomia de Heller é
o refluxo gastro-esofágico (10-22%). A mortalidade operatória é muito baixa (0.2 % a
1 %), não reportando a maioria das séries mortes directamente relacionadas com a

23

Doenças do Aparelho Digestivo

intervenção.
A cardiomiotomia laparoscópica é uma variante cirúrgica crescentemente utilizada.
Numa série recente de 254 doentes tratados por este método, os resultados foram
bons a excelentes em 94% dos casos. Antes da cirurgia laparoscópica, a indicação mais
comum para sanção cirúrgica era a falência da dilatação pneumática. Com esta nova
técnica laparoscópica, cresceu o número de doentes tratados inicialmente por cirurgia.
Injecção endoscópica de toxina botulínica. Trata-se da mais recente alternativa terapêutica para a acalásia. A toxina botulínica, tipo A, actua por inibição da libertação de
acetilcolina nas transmissões nervosas, contrabalançando desse modo o efeito da
perda selectiva dos neurotransmissores inibitórios na acalásia. Após diluição em soro
fisiológico, a toxina botulínica é injectada endoscópicamente, utilizando uma agulha
de escleroterápia, na zona do EEI, em quatro doses de 20-25 unidades, em cada um
de quatro quadrantes, num total de 80-100 unidades.
A eficácia inicial no alívio dos sintomas é de cerca de 85%. Contudo, os sintomas
recorrem em 50% dos doentes ao cabo de 6 meses, provavelmente por regeneração
dos receptores afectados. Os doentes com mais de 60 anos de idade, e os que apresentam acalásia vigorosa (amplitude esofágica > 40 mmHg), têm uma resposta mais
sustentada (até 1.5 anos) a esta terapêutica. Dos doentes que respondem à 1ª injecção, 76% responderão a uma 2ª injecção, mas a resposta vai diminuíndo com a repetição do método, provavelmente pela formação de anticorpos.
A longo prazo, a injecção com toxina botulínica é menos eficaz do que a dilatação
pneumática. Além disso, alguns trabalhos revelam que a cardiomiotomia cirúrgica é
menos eficaz e mais difícil em doentes submetidos préviamente à toxina botulínica.
Por isso, esta terapêutica farmacológica deve ser reservada para pacientes idosos, ou
de alto risco cirúrgico, ou que recusam a dilatação pneumática e a cirurgia.
Bloqueadores de cálcio e nitratos. São efectivos na redução da pressão do EEI, mas
não melhoram o relaxamento do EEI ou a peristalse. A resposta clínica tem curta duração, e a eficácia vai diminuíndo com o tempo. Utilizam-se por via sublingual, na dose
de 10-30 mg para a nifedipina, e de 5-20 mg para o dinitrato de isosorbido, 15-45
minutos antes das refeições. Estão indicados nos doentes que recusam terapêuticas
invasivas e onde falhou a toxina botulínica.
Tendo em conta as considerações tecidas, sugere-se o seguinte algoritmo de tratamento na acalásia:

24

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

DOENTE COM ACALÁSIA

Baixo risco cirúrgico

Miotomia
laparoscópica

Dilatação
pneumática

Insucesso

Insucesso

Alto risco cirúrgico / Recusa cirurgia

Sucesso

Toxina botulínica (80 - 100 U)

Insucesso

Êxito

? Dilatação
pneumática

Êxito

ou
Bloqueador de cálcio
ou nitratos

Referir a centro
especializado

Dilatação
pneumática

Repetir
miotomia

Esofagectomia

Complicações
Podem desenvolver-se processos inflamatórios na porção distal do esófago acalásico
por três mecanismos: infecção, que resulta mais frequentemente da candidíase; estase, que pode condicionar inflamação pela acção irritante de alimentos ou por efeito
de proliferação bacteriana; e agressão iatrogénica por medicamentos e álcool.
Existe uma associação entre a acalásia e o carcinoma do esófago. Estima-se uma prevalência aproximada de 3.5% de carcinomas do esófago em doentes com acalásia. É
de 17-28 anos o tempo que decorre entre o início dos sintomas desta doença, e o
desenvolvimento de cancro esofágico. A maioria dos autores sugerem vigilância
endoscópica cada 2-5 anos, em doentes com acalásia de longa evolução.

4. ESPASMO DIFUSO DO ESÓFAGO (EDE)
O EDE é uma perturbação motora observada em doentes com dor torácica de causa

25

Doenças do Aparelho Digestivo

indeterminada ou disfagia, associadas a peristalse esofágica desordenada e a severas
contracções terciárias no estudo radiológico do esófago.
Manometricamente é caracterizado por incoordenação motora, detectando-se no registo da motilidade, em simultâneo, contracções esofágicas distais e peristalse normal.
Um estudo recente em 1.161 doentes com dor torácica não cardíaca ou disfagia, revelou que o EDE foi detectado em 10% dos traçados manométricos. Segundo Katz e
Castell, a prevalência seria realmente menor.
No tocante à etiologia e patofisiologia, as investigações recentes sugerem que o esófago dos doentes com espasmo difuso evidencia hipersensibilidade na resposta a estímulos colinérgicos ou hormonais (metacolina, edrofonium, betanecol, pentagastrina).
Este aumento da sensibilidade esofágica poderá ser mediado por um defeito da inibição neural possivelmente relacionada com diminuição do óxido nítrico disponível.
Não se sabe se estes efeitos também ocorrem noutras anomalias motoras.
Os sintomas dominantes do EDE são, como já acentuamos, a dor torácica recorrente
e a disfagia. A dor é frequentemente indistinguível do angor pectoris, podendo inclusivamente ser aliviada com a nitroglicerina. No entanto, raramente se relaciona com
o exercício. A disfagia é intermitente, não progressiva, associada a líquidos e sólidos,
e pode ser precipitada pelo stress, bebidas quentes ou frias, ou pela deglutição rápida de alimentos. O diagnóstico requer confirmação por radiologia e manometria.
Os achados radiológicos do esófago são variáveis. Muitos exames são normais. A disrupção da peristalse primária distal com aparecimento de actividade terciária, originando o clássico aspecto em “saca-rolhas”, é o achado mais comum. A propulsão proximal do contraste é normal.
Os achados manométricos encontram-se descritos no quadro apresentado no capítulo “Classificação”.
Em geral, o prognóstico é excelente. A transição para um quadro de acalásia pode
ocorrer em 3-5% dos doentes com EDE. Relativamente ao tratamento, será abordado
no final deste tema, englobando outras perturbações motoras não acalásicas.

5. ESÓFAGO “QUEBRA-NOZES”
Trata-se de uma situação de hipercontractilidade esofágica, com pressões peristálticas
no esófago distal superiores a 180 mmHg em indivíduos sintomáticos. Podem também
ocorrer contracções de duração prolongada.
Os padrões manométricos do esófago “quebra-nozes” foram detectados em 48% de

26

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

doentes com dor torácica não cardíaca, na maior série de casos estudados (910 doentes).
A etiologia é desconhecida. A ocasional transição para outras anomalias motoras ou
para a acalásia, suscita a hipótese de o esófago “quebra-nozes” representar o início
de um espectro de situações que culminaria na acalásia. É interessante sublinhar que
existe com frequência uma sobreposição de quadros clínicos de esófago “quebranozes” e de cólon irritável, sugerindo que podemos estar em presença de um distúrbio funcional generalizado.
Cerca de 90% dos doentes apresentam dor torácica. A disfagia é um sintoma menos
comum. Sintomas associados incluem: depressão, ansiedade e somatização. Como
sublinhamos, é frequente a associação com quadros de cólon irritável.
Por definição, todos os doentes têm peristalse normal, pelo que o estudo radiológico do esófago não evidencia habitualmente anomalias. Ocasionalmente ocorrem
ondas terciárias e evidência de hérnia hiatal.
O diagnóstico de esófago “quebra-nozes” exige um estudo manométrico. Os achados
manométricos típicos estão indicados no quadro já antes referenciado. É interessante
acentuar que os doentes com esta perturbação motora têm tendência para evidenciar
achados manométricos diferentes no “follow-up” a longo prazo. Registam-se por vezes
traçados normais, ou traçados mais sugestivos de EDE ou de distúrbios motores não
específicos.
Embora seja ainda controversa a relação entre o esófago “quebra-nozes” e a dor torácica não cardíaca, na medida em que alguns factos depõem contra essa potencial relação, no momento actual tende a considerar-se que o padrão motor típico do esófago
“quebra-nozes” é um marcador da síndrome de dor torácica não cardíaca.

6. ESFINCTER ESOFÁGICO INFERIOR HIPERTENSIVO
Trata-se de uma anomalia motora rara, de etiologia desconhecida, caracterizada manometricamente por uma pressão do esfincter esofágico inferior (EEI), em repouso,
usualmente superior a 45 mmHg, associada a peristalse normal.
É um distúrbio tipicamente observado em doentes em avaliação por dor torácica inexplicável. A frequência do EEI hipertensivo varia entre 0.5 – 2.8 %.
É interessante salientar que traçados de EEI hipertensivo podem ocorrer ocasionalmente na doença do refluxo gastro-esofágico.

27

Doenças do Aparelho Digestivo

7. MOTILIDADE ESOFÁGICA INEFICAZ (MEI)
Após o importante estudo de Leite et al, vários trabalhos foram realizados para
melhor caracterizar a MEI. Aceita-se, actualmente, que se trata de uma entidade manométrica distinta, caracterizada por um esófago hipocontráctil. A amplitude das contracções no esófago distal é inferior a 30 mmHg em ? 30% das deglutições. A MEI é um
achado manométrico reprodutível, comummente detectado na doença do refluxo gastro-esofágico, particularmente quando associada a sintomas respiratórios.

8. OPÇÕES TERAPÊUTICAS
No quadro que se apresenta, estão sintetizadas as potenciais opções terapêuticas
para as perturbações da motilidade esofágica, exceptuando-se a acalásia que já foi
objecto de referência especial.
POTENCIAIS TERAPÊUTICAS DAS PERTURBAÇÕES MOTORAS DO ESÓFAGO
(Excluindo a acalásia)
MODALIDADE DE
TRATAMENTO

DOSE

MODO DE ADMINISTRAÇÃO

• Apoio psicológico
• Nitratos
- Nitroglicerina
- Isosorbido

• 0.4 mgr sublingual
• 10 – 30 mgr oral

• usualmente antes das refeições
• 30 minutos antes das refeições

• Analgesia visceral
- Imipramina

• 50 mgr oral

• ao deitar

• Sedativos, antidepressivos
• 2 – 5 mgr oral
- Alprazolan
- Trazodona
• 50 mgrs oral

• 4 x / dia
• 3–4 x / dia

• Bloqueadores dos
canais de cálcio
- Nifedipina
- Diltiazem

• 10 – 30 mgr
• 60 – 90 mgr

• 4 x / dia
• 4 x / dia

• Relaxantes do
músculo liso
- Hidralazina
- Toxina botulínica

• 25 – 50 mgr oral
• 80 Unidades

• 3 x / dia
• injecção no EEI (via endoscópica)

• Velas 56-60 French

• Repetir se necessário

• Dilatação estática
• Dilatação pneumática

a

• Esofagomiotomia b
a – Pode estar indicada nos casos de disfagia proeminente
b – Raramente indicada (intratabilidade)

28

ESÓFAGO - Pertubações Motoras do Esófago

REFERÊNCIAS
• Katz PO, Castell JA. Nonachalasia motility disorders. In: Castell DO, Richter JE, eds. The esophagus.
Lippincott Williams & Wilkins; 2000: 215-234.
• Janssens J, Tack J. The esophagus and noncardiac chest pain. In: Castell DO, Richter JE, eds. The esophagus.
Lippincott Williams & Wilkins; 2000: 581-590.
• Castell JA, Gideon RM. Esophageal manometry. In: Castell DO, Richter JE, eds. The esophagus. Lippincott Williams & Wilkins; 2000: 101-118.
• Smout AJP. Ambulatory monitoring of esophageal pH and pressure. In: Castell DO, Richter JE, eds. The esophagus.
Lippincott Williams & Wilkins; 2000: 119-134.
• American Gastroenterological Association medical position statement on management of oropharingeal Dysphagia.
Gastroenterology 1999; 116: 452-454.
• Cohen S, Parkman HP. Achalasia. In: Wolfe MM, ed. Therapy of Digestive Disorders. W.B.Saunders Co.; 2000: 17-26.
• Richter JE. Approach to the patient with noncardiac chest pain. In: Wolfe MM, ed. Therapy of Digestive Disorders.
W.B.Saunders Co.; 2000:27-36.
• Rome II: a multinational consensus document on functional gastrointestinal disorders. Gut; 1999, 45: Suppl.II.
• Fass S, Fennerty MB, Ofman JJ, et al. The clinical and economical value of a short course of omeprazole in patients with noncardiac chest pain.
Gastroenterology; 1998, 115: 42-49.
• Ringel Y, Drossman DA. Treatment of patients with functional esophageal symptoms. J Clin Gastroenterol; 1999, 28(3): 189-193.
• Richter JE, Vaezi MF. Current therapies for achalasia. J Clin Gastroenterol; 1998, 27(1): 21-35.
• Podas T, Eaden J, Mayberry M, et al. Achalasia: a critical review of epidemiological studies. Am J Gastroenterol; 1998, 93: 2345-47.
• Richter JE. Functional esophageal disorders. In: Drossman DA ed. The functional gastrointestinal disorders.
Little, Brown and Comp; 1994: 25-70.
• Evans DF. The esophagus: clinical physiology. In: Phillips SF, Wingate DL, eds. Functional Disorders of the Gut.
Churchill Livingstone; 1998: 152-176.
• Tobin RW, Pope II CE. The esophagus: disorders of swallowing and chest pain. In: Phillips SF, Wingate DL, eds. Functional Disorders of the
Gut. Churchill Livingstone; 1998: 177-195.
• Camilleri M. Gastrointestinal motility in clinical practice. Gastroenterol Clin N Am; 1996: 25(1).
• Mittal RK. Pharmacotherapy of the esophageal motor disorders. In: Friedman G, Jacobson ED, McCallum RW, eds. Gastrointestinal
Pharmacology & Therapeutics. Lippincott-Raven; 1997: 97-102.
• Souto P, Gomes D, Gregório C, Gouveia H, Freitas D. Tratamento da acalásia esofágica com injecção de toxina botulínica. GE J Port.
Gastroenterol; 1998; 5(3): 169-176.
• Patti MG, Diener U, Molena D. Esophageal achalasia: preoperative assessment and postoperative follow-up. J Gastrointest Surg.
2001 Jan-Feb;5(1):11-2.
• Urbach DR, Hansen PD, Khajanchee YS, Swanstrom LL. A decision analysis of the optimal initial approach to achalasia: laparoscopic Heller
myotomy with partial fundoplication, thoracoscopic Heller myotomy, pneumatic dilatation, or botulinum toxin injection.
J
Gastrointest Surg. 2001 Mar-Apr;5(2):192-205.
• Richter JE. Comparison and cost analysis of different treatment strategies in achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):359-70.
• Ali A, Pellegrini CA. Laparoscopic myotomy: technique and efficacy in treating achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):347-58.
• Kadakia SC, Wong RK. Pneumatic balloon dilation for esophageal achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):325-46.
• Hoogerwerf WA, Pasricha PJ. Pharmacologic therapy in treating achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):311-24, vii. Review.
• Gonlachanvit S, Fisher RS, Parkman HP. Diagnostic modalities for achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):293-310.
• Eckardt VF. Clinical presentations and complications of achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):281-92.
• Achkar E. Diseases associated with or mimicking achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):267-80.
• Paterson WG. Etiology and pathogenesis of achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):249-66.
• Mayberry JF. Epidemiology and demographics of achalasia. Gastrointest Endosc Clin N Am. 2001 Apr;11(2):235-48.
• Bittinger M, Wienbeck M. Pneumatic dilation in achalasia. Can J Gastroenterol. 2001 Mar;15(3):195-9
• Mearin F, Fonollosa V, Vilardell M, Malagelada JR. Mechanical properties of the gastro-esophageal junction in health, achalasia, and scleroderma. Scand J Gastroenterol. 2000 Jul;35(7):705-10.
• Clark SB, Rice TW, Tubbs RR, Richter JE, Goldblum JR. The nature of the myenteric infiltrate in achalasia: an immunohistochemical analysis.
Am J Surg Pathol. 2000 Aug;24(8):1153-8.
• Peracchia A, Bonavina L. Achalasia: dilation, injection or surgery? Can J Gastroenterol. 2000 May;14(5):441-3
• Storr M, Allescher HD. Esophageal pharmacology and treatment of primary motility disorders. Dis Esophagus. 1999;12(4):241-57.
• Bowrey DJ, Blom D, Lord RV. Surgical treatment of achalasia: thoracoscopic or laparoscopic? Am J Gastroenterol. 2000 Apr;95(4):1087-8.
• Kolbasnik J, Waterfall WE, Fachnie B, Chen Y, Tougas G. Long-term efficacy of Botulinum toxin in classical achalasia: a prospective study.
Am J Gastroenterol. 1999 Dec;94(12):3434-9.
• Vaezi MF, Richter JE. Diagnosis and management of achalasia. American College of Gastroenterology Practice Parameter Committee.
Am J Gastroenterol. 1999 Dec;94(12):3406-12.
• Raymond L, Lach B, Shamji FM. Inflammatory aetiology of primary oesophageal achalasia: an immunohistochemical and ultrastructural study
of Auerbach's plexus. Histopathology. 1999 Nov;35(5):445-53.
• Bassotti G, Annese V. Review article: pharmacological options in achalasia. Aliment Pharmacol Ther. 1999 Nov;13(11):1391-6.
• De Giorgio R, Di Simone MP, Stanghellini V, Barbara G, Tonini M, Salvioli B, Mattioli S, Corinaldesi R. Esophageal and gastric nitric oxide
synthesizing innervation in primary achalasia. Am J Gastroenterol. 1999 Sep;94(9):2357-62.
• Ho KY, Tay HH, Kang JY. A prospective study of the clinical features, manometric findings, incidence and prevalence of achalasia in Singapore.
J Gastroenterol Hepatol. 1999 Aug;14(8):791-5.
• Ponce J, Garrigues V, Pertejo V, Sala T, Berenguer J. Comments on current therapies for achalasia. J Clin Gastroenterol. 1999 Sep;29(2):212.
No abstract available.
• Vaezi MF. Achalasia: diagnosis and management. Semin Gastrointest Dis. 1999 Jul;10(3):103-12.
• Alonso P, Gonzalez-Conde B, Macenlle R, Pita S, Vazquez-Iglesias JL. Achalasia: the usefulness of manometry for evaluation of treatment.
Dig Dis Sci. 1999 Mar;44(3):536-41.
• Torbey CF, Achkar E, Rice TW, Baker M, Richter JE. Long-term outcome of achalasia treatment: the need for closer follow-up. J Clin
Gastroenterol. 1999 Mar;28(2):125-30.
• Horgan S, Pellegrini CA. Botulinum toxin injections for achalasia symptoms. Am J Gastroenterol. 1999 Feb;94(2):300-1.
• Vaezi MF, Richter JE, Wilcox CM, et al. Botulinum toxin versus pneumatic dilatation in the treatment of achalasia: a randomised trial.
Gut. 1999 Feb;44(2):231-9.

29

Doenças do Aparelho Digestivo

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

SECÇÃO I - ESÓFAGO
CAPÍTULO II
DOENÇA DO REFLUXO GASTRO-ESOFÁGICO
1. Definição
2. Epidemiologia
3. Factores de Risco
4. Patofisiologia
5. Clínica e História Natural
6. Diagnóstico
7. Tratamento

31
31

Doenças do Aparelho Digestivo

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

1. DEFINIÇÃO
O refluxo gastro-esofágico corresponde à passagem de uma parte do conteúdo gástrico para o esófago. Na prática clínica designa uma afecção frequente caracterizada
por sintomas e/ou lesões esofágicas relacionadas com esse refluxo. As lesões da
mucosa esofágica correspondem à esofagite por refluxo (esofagite péptica). Esta esofagite pode complicar-se de estenose, úlcera, hemorragia ou de metaplasia cilíndrica
do esófago distal denominada endobraquiesófago ou esófago de Barrett. Os sintomas
podem evoluir sem lesões esofágicas ou, mais raramente, as lesões esofágicas podem
ser assintomáticas.
A doença do refluxo gastro-esofágico (DRGE) não tem, infelizmente, uma definição precisa. Consequentemente, o conhecimento da sua real epidemiologia ou da sua história natural tem sido dificultado. Na ausência de um “gold standard” para diagnosticar
a DRGE, vários investigadores e clínicos têm procurado definir esta entidade com base
em sintomas, em sinais endoscópicos, na pH-metria das 24 horas ou mesmo na resposta à terapêutica de inibição ácida. É importante sublinhar que cada uma destas
vertentes caracteriza somente um aspecto particular da doença. De facto, como assinalamos, a DRGE pode existir quando só ocorrem sintomas sem evidência de esofagite macroscópica, ou vice-versa. Por outro lado, uma exposição aumentada ao ácido
pode induzir, ou não, sintomas e lesões erosivas. A ausência de sintomas em presença de uma exposição ácida aumentada, significa a inexistência de sensibilidade esofágica ao ácido clorídrico. Deste modo, existe uma crescente percepção de que o refluxo sintomático, as alterações endoscópicas e a exposição anormal ao ácido são três
indicadores da DRGE, independentes mas relacionadas.
Em termos gerais, a DRGE é usualmente classificada em dois grupos, com base nos
achados do exame endoscópico: DRGE erosiva ou não erosiva. Nos doentes deste último grupo, a pH-metria das 24 horas define dois subtipos: os que evidenciam um
aumento da exposição ao ácido clorídrico, e os que não apresentam essa característica. Estes últimos doentes têm um “esófago ácido-sensível” ou “azia funcional”, como
alguns autores preferem.
Deste modo, a estratificação dos doentes com DRGE poderá ser feita da seguinte
forma:
Características
típicas

DRGE
erosiva

DRGE não-erosiva

DGRE não-erosiva

(exposição anormal ao ácido) (ácido-sensível/azia funcional)

• Sintomas de
• Presente/
refluxo
/ausente
• pH-metria (24 horas) • Anormal

• Presente

• Presente

• Anormal

• Normal

• Erosões

• Ausente

• Ausente

• Presente

33

Doenças do Aparelho Digestivo

2. EPIDEMIOLOGIA
A maioria dos estudos que procuram analisar a epidemiologia da DRGE, baseiam-se
na prevalência dos sintomas ou nos achados endoscópicos.
A – Epidemiologia da DRGE com base nos sintomas
A azia e a regurgitação ácida são considerados os sintomas cardinais da DRGE. A
epidemiologia da azia é razoavelmente consistente nos países ocidentais. Numa
prospecção à escala nacional realizada na USA, 44% da população referiu sintomas
de DRGE em períodos mensais. Num questionário endereçado por via postal a 2.200
indivíduos predominantemente de raça branca, na USA, Locke et al. apuraram uma
prevalência de azia e de regurgitação ácida nos últimos 12 meses, de 42% e 45%,
respectivamente. Nesse estudo, os autores registaram sintomas de azia e/ou regurgitação, pelo menos semanal, em 20% dos inquiridos. Estas cifras de prevalência
foram confirmadas num estudo canadiano recente, onde se apurou, numa pesquisa
envolvendo 1036 indivíduos, uma taxa de prevalência de azia, nos últimos 3 meses,
de 43%; sintomas de intensidade moderada, ocorrendo pelo menos uma vez por
semana, estavam presentes em 13%. Taxas elevadas de prevalência de GERD sintomática têm sido registadas igualmente em países europeus. Na Finlândia, um estudo
englobando 1700 indivíduos recrutados na população, registou uma prevalência de
azia no mês anterior, ou no ano anterior, de 21% e 27%, respectivamente.
Em resumo, a prevalência de sintomas de DRGE, pelo menos ocasionais, no mundo
ocidental, situa-se entre 12-54% (D. Provenzale). Um estudo na população chinesa
revelou uma prevalência de azia e/ou regurgitação ácida de 16.9%, dentro dos limites
reportados nos estudos dos países ocidentais.
B – Epidemiologia da DRGE com base nos achados endoscópicos
A prevalência real de esofagite endoscópica é difícil de avaliar em rastreios populacionais, por razões logísticas, éticas e de custo. De modo que estes dados só podem
ser inferidos indirectamente, mediante a avaliação endoscópica de doentes observados no internamento hospitalar ou no ambulatório. Por outro lado, a comparação destes estudos é complicada pela circunstância de existirem vários critérios de classificação das lesões esofágicas detectadas no exame endoscópico. Além disso, alguns
doentes com quadros de esofagite erosiva, não vão à consulta.
Alguns investigadores avaliaram a prevalência de esofagite macroscópica em doentes
de uma região demarcada, que procuraram cuidados médicos, e extrapolaram os
dados para a população global. Por exemplo, Loof et al. analisaram os resultados de
6733 endoscopias digestivas altas efectuadas ao longo de 2 anos, em Uppsala,
Suécia. A prevalência de esofagite endoscópica foi de 10%, e a incidência calculada

34

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

foi de 120/100.000 habitantes, por ano. A incidência média de Barrett foi calculada em
1.7/100.000, por ano.
Venables et al. num estudo multicêntrico realizado no Reino Unido, detectaram uma
prevalência de esofagite erosiva em 32% dos doentes submetidos a exame endoscópico no ambulatório, que apresentavam como sintoma dominante a azia. Também
Achem et al. verificaram a existência de esofagite erosiva em 29% dos doentes avaliados por sintomatologia suspeita de DRGE.
Pode dizer-se, em conclusão, que 1/3 – 1/2 dos doentes com sintomas de DRGE evidenciam lesões de esofagite (erosões ou ulcerações) quando submetidos a exame
endoscópico. A taxa de prevalência aumenta com a idade.

3. FACTORES DE RISCO
Neste item, vamos sumariar os dados actuais sobre os factores de risco da DRGE,
sublinhando a evidência existente, e as concepções ainda questionáveis.
Hérnia hiatal
É de 5 por 1000 a prevalência estimada de hérnia hiatal na população global. Não há
um claro predomínio de sexo, demonstrando os estudos radiográficos que 50% dos
doentes com mais de 50 anos de idade, têm hérnia hiatal.
A presença de hérnia hiatal aumenta o risco de DRGE por várias razões: (1) diminuição da clearance esofágica do ácido; (2) diminuição da acção esfincteriana do diafragma crural na junção esofago-gástrica; (3)aumento do refluxo do conteúdo gastroduodenal para o esófago.
Há evidência epidemiológica que suporta a convicção de que a hérnia hiatal constitui
um importante factor de risco. De facto, 50-60% dos doentes com hérnia do hiato diafragmático desenvolvem esofagite por refluxo, e mais de 90% dos doentes com esofagite endoscópica têm hérnia hiatal. Segundo Sontag et al., esta constitui o mais
importante factor de predição de frequência do refluxo, tempo de contacto com o
ácido e esofagite.
A dimensão da hérnia hiatal parece estar relacionada com o risco de desenvolvimento da DRGE. Vários estudos evidenciaram que a azia e a regurgitação são mais comuns
em doentes com hérnia hiatal > 5 cm. Quanto maior a hérnia, menor á a pressão de
repouso do esfincter esofágico inferior (EEI), a amplitude das contracções no esófago
distal e a clearance esofágica do ácido, e maior é o tempo de exposição esofágica ao
ácido.
Obesidade
Ainda não existe evidência indiscutível quanto ao papel da obesidade como factor de

35

Doenças do Aparelho Digestivo

risco da DRGE. E se esse risco existe, está relacionado com o gradiente de pressão
gastroesofágico, com o esvaziamento esofágico e gástrico, ou com factores anatómicos como a hérnia hiatal?
O conceito de que a DRGE é mais frequentemente observada em doentes obesos, e de
que a perda de peso no obeso melhora a DRGE, é amplamente aceite quando se analisa a patofisiologia desta doença. No entanto, uma análise criteriosa dos dados disponíveis revela profundas contradições entre os estudos realizados neste âmbito, pelo que
é importante continuar a pesquisa científica no tocante à relação obesidade/DRGE.

Álcool
Em contraste com a correlação ténue entre obesidade e DRGE, existe evidência mais
consistente correlacionando o álcool com esta doença.
De facto, vários estudos evidenciaram que o álcool inibe a pressão no EEI, diminui a
normal capacidade de esvaziamento esofágico e diminui a secreção salivar. Por outro
lado, o etanol estimula a secreção ácida do estômago e a libertação de gastrina.
Tabaco
Está demonstrado que o consumo de tabaco determina diminuição da pressão do EEI
e aumenta os episódios de refluxo gastro-esofágico. Por outro lado, nos fumadores
crónicos existe redução da função salivar, contribuindo para o enfraquecimento da
função de “clearance” esofágica, sendo ainda de aceitar a hipótese do efeito irritativo do fumo do tabaco na mucosa esofágica.
Intubação naso-gástrica
A sonda nasogástrica pode determinar refluxo gastro-esoágico, sobretudo nas seguintes condições: doente em supinação, volume elevado de ácido no estômago (>300 ml)
e intubação prolongada (>72 horas).
Fármacos
Está documentada uma acção potencialmente deletéria de alguns fármacos no âmbito da DRGE. Esses fármacos actuariam por mecanismos variados: alteração na pressão do EEI, interferência na motilidade esofágica ou no esvaziamento gástrico e acção
directa cáustica na mucosa esofágica.
Existe evidência clara de que a teofilina diminui a pressão no EEI e aumenta a secreção ácida, podendo agravar as manifestações de DRGE. A cafeína teria o mesmo efeito, ainda que mais atenuado. Alguns bloqueadores dos canais do cálcio, designadamente a nifedipina, devem ser evitados em doentes com DRGE, bem como os anticolinérgicos. Deve ser prudente a prescrição, nestes doentes, de benzodiazepinas e
de AINE’s.
Gravidez
O refluxo gastro-esofágico é provavelmente a situação gastro-enterológica mais fre-

36

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

quentemente associada à gravidez. Resulta essencialmente dos efeitos da progesterona no EEI, cuja tonicidade diminui. Contrariamente a uma convicção há longos anos
perfilhada, reconhece-se actualmente que o incremento da pressão abdominal pelo
aumento do útero não constitui papel importante na génese dos sintomas de refluxo
gastro-esofágico associados à gravidez.
Esclerodermia
Em quase 90% dos doentes com esta enfermidade do tecido conectivo existem anomalias esofágicas, traduzidas na diminuição ou ausência de peristalse nos 2/3 distais
do esófago e na redução da pressão no EEI. Estas alterações, que determinam uma
falência no processo de esvaziamento esofágico, condicionam quadros mais ou menos
severos de DRGE.
Sindrome de Zollinger-Ellison
Inicialmente pensou-se que a hipergastrinémia típica desta síndrome, induziria aumento da pressão do EEI, pelo que a DRGE seria uma raridade. Com o volver dos anos e
a experiência acumulada, verificou-se que era elevada a incidência de DRGE na síndrome de Z-E, apontando-se como factor primordial a hipersecreção ácida gástrica.
Recentemente verificou-se que a gastrina pode incrementar a frequência de relaxamentos transitórios do EEI.
Atraso no esvaziamento gástrico
O atraso no esvaziamento gástrico representa um factor de risco da DRGE, ou esta
afecção condiciona hipocinésia gástrica? O esvaziamento gástrico retardado reflecte
meramente uma manifestação de uma ampla desordem motora que envolve também
a DRGE? Será que o esvaziamento gástrico lento protege contra a esofagite por refluxo? Há fármacos ou condições médicas associadas a atraso do esvaziamento gástrico, que impliquem risco aumentado de DRGE? Estas questões ainda não se encontram
cabalmente respondidas
De facto, a literatura médica contém evidência que suporta ou refuta a associação
entre atraso de esvaziamento e DRGE. Existem outros estudos que suportam o conceito da existência de uma disfunção autonómica primária que culminaria num deficiente esvaziamento esofágico e gástrico. São necessários mais estudos nesta área,
com contornos ainda nebulosos.
Helicobacter Pylori
Vários estudos analisaram a possível relação entre a infecção por esta bactéria e a
DRGE. Embora a maioria dos trabalhos sustente que não existe associação do H. pylori com a DRGE, alguns autores, como Vicari et al., opinam que este microorganismo
poderá induzir ou agravar quadros de DRGE, por várias razões: (1) aumento do débito ácido, (2) inflamação da zona cárdica, estimulando os relaxamentos transitórios do
EEI; (3) agressão da mucosa esofágica por citotoxinas libertadas pelo H. pylori, e (4)

37

Doenças do Aparelho Digestivo

atraso no esvaziamento gástrico, consequência da gastrite provocada pela bactéria.
Pelo contrário, há evidência experimental e epidemiológica que suporta um efeito protector do H. pylori. Estudos epidemiológicos demonstram que quando são elevadas
as taxas de infecção pelo H. pylori Cag A+ (por ex. na China), é baixa a correspondente incidência de esofagite (<5%). Além disso, as complicações da DRGE, designadamente o Barrett e o adenocarcinoma esofágico, são significativamente mais comuns
em indivíduos da raça branca, em comparação com indivíduos de raça negra ou asiática, apesar da maior prevalência do H. pylori na Ásia. O H. pylori conferiria protecção
contra a DRGE porque: (1) a infecção Hp induz diminuição da acidez gástrica pela libertação de amónia e (2) a infecção Hp, especialmente com estirpes Cag A+, pode induzir quadros severos de gastrite no corpo do estômago, condicionando hipocloridria.
De facto, alguns autores verificaram aumento na incidência de DRGE anos após a erradicação do H. pylori (Labenz et al). A questão da correlação entre a infecção Hp e a
DRGE continua por esclarecer, pelo que se justificam mais trabalhos científicos nesta
área.

4. PATOFISIOLOGIA
A DRGE é uma doença ácido-péptica ou uma perturbação motora do esófago? Na realidade, o ácido clorídrico é o principal agente agressor e o responsável pelas lesões
da mucosa esofágica na doença de refluxo. Contudo, a secreção ácida gástrica é normal na maioria dos doentes com DRGE. A razão porque o suco gástrico atinge o esófago, radica numa anomalia motora do esfincter esofágico inferior (EEI). Por outro
lado, alterações na peristalse esofágica, quando existem, possibilitam que o ácido clorídrico e outros agentes agressivos permaneçam no esófago por longos períodos de
tempo, induzindo lesões da mucosa. Deste modo, ainda que o ácido clorídrico seja
de facto o factor mais importante na agressão esofágica, as anomalias motoras do EEI
e do esófago são factores etiológicos primários e fundamentais na compreensão da
fisiopatologia da DRGE. Está demonstrado, por outro lado, que uma diminuição da
resistência da mucosa esofágica pode contribuir, nalguns casos de forma significativa,
para o desenvolvimento do processo lesional que caracteriza a DRGE. Nestes termos,
a perspectiva da patofisiologia desta doença deve ser encarada em duas vertentes:
em primeiro lugar, é essencial analisar o comportamento da barreira anti-refluxo e dos
mecanismos de “clearance” esofágica; e em segundo lugar, importa reflectir sobre o
papel desempenhado pela resistência tissular da parede esofágica.

38

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

A – BARREIRA ANTI-REFLUXO E CLEARANCE ESOFÁGICA
1. Barreira anti-refluxo
Em condições normais, existe uma barreira funcional e anatómica que impede o refluxo do conteúdo gástrico para o esófago. Essa barreira é integrada pelos seguintes
componentes:
-Esfincter esofágico inferior (EEI)
-Compressão do EEI pelo diagrama crural
-Segmento do esófago abdominal
-Configuração anatómica do cárdia gástrico (ângulo de His)
EEI é um segmento do esófago distal, com cerca de 3-4 cm de comprimento, com uma
pressão normal em repouso de 10-30 mmHg relativamente à pressão intragástrica.
Essa pressão do EEI é generosa, na medida em que uma pressão mínima basal de 510 mmHg usualmente previne o refluxo. É o componente mais importante da barreira
anti-refluxo, sendo capaz de manter a competência gastro-esofágica mesmo se completamente deslocado do diafragma por hérnia hiatal. Os 2 cm distais deste esfincter
localizam-se na cavidade abdominal, circunstância que favorece a manutenção da
competência gastro-esofágica.
O EEI mantém uma zona de alta pressão por contracção tónica mediada por mecanismos miogénicos e neurogénicos. No homem, o principal mecanismo parece ser de origem neurogénica, com mediação por nervos colinérgicos, uma vez que a atropina
reduz em 70% a pressão basal do EEI. O tónus miogénico resulta da libertação de cálcio. Há considerável variação diurna da pressão basal do esfincter, encontrando-se os
valores mais baixos após as refeições, e os mais elevados durante a noite. O EEI é
influenciado por vários peptídeos e hormonas em circulação, por alimentos, sobretudo gorduras, e por fármacos.
O EEI encontra-se rodeado pelo pilar direito do diafragma e ancorado pelo ligamento
freno-esofágico. Este arranjo anatómico é importante para o funcionamento da barreira anti-refluxo. O diafragma crural tem uma pressão basal de 6 mmHg. A sua contracção, designadamente durante a respiração, impõe uma pressão rítmica de 5-10 mmHg
sobre a pressão intrínseca do EEI. Além disso, a contracção do diafragma crural
aumenta também a pressão na junção gastro-esofágica durante o esforço de defecção
ou na compressão abdominal.
A entrada oblíqua do esófago no estômago cria uma angulação aguda na junção esofago-gástrica, designada por ângulo de His. Este ângulo determina um efeito de válvula que contribui para a competência gastro-esofágica.

39

Doenças do Aparelho Digestivo

2. Falência da barreira anti-refluxo
A falência da barreira anti-refluxo pode ser condicionada por três factores: disfunção
do EEI, traduzida em relaxamentos transitórios do esfincter; hipotonia crónica do EEI;
e disrupção anatómica da junção gastro-esofágica (hérnia hiatal).
Disfunção do EEI
É o principal mecanismo que está na base do refluxo gastro-esofágico, consubstanciado no relaxamento transitório do EEI. A proporção de episódios de refluxo atribuíveis a relaxamentos transitórios é de 60-80%, consoante as séries estudadas. Nem
sempre esses relaxamentos transitórios do EEI culminam em refluxo. No indivíduo normal, cerca de 40-60% desses relaxamentos são acompanhados por refluxo, mas essa
percentagem sobe para 60-70% nos doentes com DRGE, desconhecendo-se a razão.
Por definição, os relaxamentos transitórios do EEI não são induzidos pela deglutição.
Têm longa duração (10-45 segundos) e o seu início associa-se frequentemente a
ondas de pressão simultâneas no esófago distal. Pode coexistir também inibição da
peristalse primária do esófago. Mas o evento mais importante durante o relaxamento
transitório do EEI é a inibição do diafragma crural, essencial para que ocorra refluxo.
O ritmo de relaxamentos transitórios do EEI é influenciado por vários factores. O estímulo mais importante parece ser a distensão gástrica, designadamente por refeições.
A importância de alimentos específicos (gorduras, álcool, café, chocolate e cebola)
ainda não foi clarificada. A fermentação cólica de ácidos gordos de cadeia curta é um
outro estímulo comprovado. Por outro lado, identificaram-se factores que inibem os
relaxamentos transitórios do EEI: postura em supinação, sono e anestesia.
A evidência actual aponta para uma mediação neurogénica, através de vias vagais, no
desencadeamento dos relaxamentos transitórios. A distensão gástrica estimularia
mecano-receptores no estômago proximal, particularmente em torno do cárdia, com
envio de sinais por via vagal para centros nervosos localizados na região dos núcleos
do vago, tendo como sequência a ocorrência intermitente de um complexo estruturado de eventos motores: relaxamento do EEI, inibição do diafragma rural e contracções
no corpo do esófago.
Nos últimos anos aconteceram importantes avanços na compreensão da neuro-farmacologia dos relaxamentos transitórios do EEI, que poderão propiciar, no futuro, a possibilidade de controlar terapeuticamente, por via farmacológica, esses eventos. De
facto, foram identificados vários agentes que reduzem o ritmo dos relaxamentos transitórios: antagonistas da colecistoquinina-A, agentes anticolinérgicos, morfina, somatostatina, inibidores da síntese do oxido nítrico, antagonistas da 5-hidroxitriptamina
e agonistas do ácido gama-aminobutírico (GABA).
Hipotonia crónica do EEI
Durante algum tempo pensou-se que o refluxo gastro-esofágico resultava de um défice crónico da pressão do EEI. Presentemente sabe-se que a maioria dos doentes com

40

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

DRGE têm uma pressão basal do EEI dentro dos limites normais. Só uma pequena
fracção desses doentes, usualmente com esofagite severa, apresentam pressões
basais do EEI sistematicamente abaixo dos limites da normalidade. Na prática, portanto, é pouco comum o refluxo por baixa ou ausente pressão basal do EEI.
São ainda desconhecidos os mecanismos que determinam a hipotonia crónica do EEI.
A presença de hérnia do hiato pode ser um factor agravante. Alguns casos podem ser
devidos a embotamento dos estímulos colinérgicos para o EEI.
Hérnia do hiato
Como já foi referido no capítulo sobre factores de risco, a hérnia do hiato enfraquece a função do EEI, assim como a “clearance” esofágica. De facto a hérnia hiatal pode
condicionar: hipotonia e encurtamento do EEI, perda do suporte diafragmático do
esfincter, estiramento e rotura do ligamento freno-esofágico, alargamento do hiato
diafragmático, perda do segmento intra-abdominal do EEI e retenção de fluidos no
saco herniado.
Além disso, a hérnia hiatal compromete a “clearance” do ácido pelo esófago porque
há uma tendência aumentada para o refluxo ocorrer a partir do saco herniado durante o relaxamento do esfincter pela deglutição.
3. Clearance esofágica
Após um episódio de refluxo, o período em que a mucosa esofágica persiste com um
pH<4 é definido como tempo de clearance do ácido. Esta clearance inicia-se com o
esvaziamento do fluido refluido por acção da peristalse e é completada pela neutralização do ácido residual pela saliva deglutida. Como durante o sono a salivação virtualmente cessa, o mecanismo da clearance pode ficar comprometido nesse período
nocturno.
Dois mecanismos podem prolongar a remoção do ácido do esófago: retardamento no
esvaziamento esofágico e diminuição da função salivar.
Quanto ao atraso no esvaziamento do esófago, é motivado por dois factores: disfunção peristáltica e “rerefluxo” associado à hérnia hiatal.
A disfunção peristáltica traduz-se essencialmente por contracções ineficazes ou por
contracções hipotensivas (< 30 mmg) que esvaziam incompletamente o esófago. Essa
disfunção é tanto mais grave, quanto maior for a severidade da esofagite.
Recentemente, tem sido aplicada a esta disfunção peristáltica a designação de “motilidade esofágica ineficaz”, definida pela ocorrência de ?30% de contracções ineficazes
(amplitude <30 mmHg ou aperistalse) num teste de 10 deglutições.
Os doentes com motilidade esofágica ineficaz exibem tempos de exposição do esófago ao
ácido e tempos de “clearance” esofágica significativamente superiores aos indivíduos
com motilidade esofágica normal.

41

Doenças do Aparelho Digestivo

Discute-se se a disfunção peristáltica associada à esofagite péptica é um processo
reversível. Provavelmente será reversível, excepto se ocorrem extensos processos de
fibrose. No entanto, nalguns estudos verificou-se que essas perturbações da motilidade não desapareceram após cicatrização da esofagite, ou após cirurgia
antirefluxo.
Como já salientamos, a hérnia do hiato também compromete o esvaziamento esofágico. De facto, alguns estudos têm revelado fenómenos de “rerefluxo” a partir do saco
herniado durante a deglutição. Por outro lado, a presença de hérnia hiatal pode comprometer os mecanismos de defesa do diafragma crural.
A redução do fluxo salivar ou a diminuição da sua capacidade de neutralização,
podem comprometer a clearance do ácido. Como vimos, a secreção salivar é interrompida durante o sono, existindo nesse período um prolongamento do tempo de esvaziamento do ácido. Similarmente, a xerostomia crónica, associa-se a tempos prolongados de exposição do esófago ao ácido, com consequente esofagite. Também é interessante sublinhar a ocorrência de diminuição da salivação nos fumadores, mediada
por um efeito anticolinérgico. O bicarbonato é o principal componente da saliva que
intervém na neutralização do ácido clorídrico. A saliva contém também vários factores
de crescimento que poderiam exercer um potencial efeito na reparação de lesões da
mucosa. Esta hipótese ainda não foi cabalmente demonstrada
B – RESISTÊNCIA TISSULAR
O refluxo gastro-esofágico é uma ocorrência quase universal e diária, mesmo em indivíduos assintomáticos. Contudo, só uma percentagem da população desenvolve DRGE.
A barreira anti-refluxo é o primeiro e melhor estudado componente da defesa contra
a agressão da mucosa esofágica pelo conteúdo gástrico. Esta barreira limita a frequência e o volume do contacto entre o fluido que reflui e o epitélio esofágico.
Quando esta barreira falha , entra em jogo o segundo mecanismo de defesa, designado de clearance luminal esofágica, que limita a duração de contacto entre o material refluido e a mucosa esofágica. Essa clearance depende, como vimos, da peristalse esofágica, da gravidade e do fluxo salivar. No entanto, essa remoção do ácido do
esófago não é instantânea, requerendo usualmente 3-5 minutos para que o pH do
esófago normalize. Além disso, durante a fase do sono, os mecanismos de neutralização do ácido encontram-se comprometidos.
Por esta razão, existe uma terceira linha de defesa para manter a saúde e a integridade do epitélio esofágico: a resistência tissular. Esta resistência inclui os factores da
mucosa destinados a limitar os danos durante o contacto do material refluido com o
epitélio esofágico.

42

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

De acordo com Roy Orlando (2000), os potenciais componentes da resistência tissular contra a agressão ácida no esófago são:
Defesa pré-epitelial
Barreira de muco/bicarbonato
Defesa epitelial
Membranas celulares
Junções intercelulares
Transplante epitelial
Tampões intra e extra-celulares
Replicação celular
Defesa pós-epitelial
Fluxo sanguíneo
Equilíbrio ácido-básico nos tecidos
Segundo este autor, os dados existentes relativamente à defesa pré-epitelial indicam
que esta barreira tem uma capacidade de protecção limitada, ao contrário do que
sucede no estômago e no duodeno, o que explicaria a necessidade de um controlo
ácido muito mais profundo na DRGE.
Os componentes estruturais e funcionais da segunda linha de protecção – a defesa
epitelial – têm um papel fulcral. Se ocorre falência desta barreira, desencadeia-se uma
sequência de fenómenos que culminam nas lesões típicas da DRGE. Basicamente, a
patogénese da DRGE envolve um ataque directo e a lesão das junções intercelulares
pela secreção cloridro-péptica gástrica, indiscutivelmente o factor mais nocivo do conteúdo gástrico refluído. A lesão dessas junções aumenta a permeabilidade paracelular, com consequente difusão e acidificação dos espaços intercelulares pelos hidrogeniões (H+). Esta acidificação rapidamente se estende ao citosol celular, sendo este o
evento crucial que determina o edema celular e a necrose.
Se, como defendem Roy Orlando e outros autores, o ácido lesa inicialmente as junções intercelulares e aumenta a sua permeabilidade, deduz-se que a ocorrência de
azia nas formas não erosivas de DRGE reflecte a maior acessibilidade do H+ luminal
aos nervos aferentes (sensoriais) do epitélio esofágico, localizados nos espaços intercelulares logo abaixo das camadas celulares superficiais. Estas observações contrariam a noção de hipersensibilidade visceral esofágica como causa do esófago “ácidosensível” em doentes com DRGE não erosiva. A designação de hipersensibilidade visceral é inapropriada porque as terminações nervosas sensoriais em doentes com
DRGE não erosiva respondem apropriadamente a níveis excessivos de acidificação
intercelular. Além disso, se o ácido inicialmente lesa as junções inter-epiteliais, está
criada uma condição que justifica a progressão de formas de DRGE não erosivas, para
formas erosivas, em consequência de exposições luminais repetidas ao H+.
Tradicionalmente, a DRGE tem sido considerada essencialmente uma doença motora.

43

Doenças do Aparelho Digestivo

No entanto, em face das considerações expendidas, pode afirmar-se que a DRGE também resulta, pelo menos em parte, de um enfraquecimento da resistência tissular.
A evidência mais relevante para esta asseveração, radica na observação de que uma
percentagem significativa de doentes com DRGE não erosiva (até 50%), e cerca de
30% dos que apresentam quadros erosivos, têm tempos de contacto do ácido no esófago dentro dos padrões normais, mediante avaliação por pH-metria das 24 horas.
Dado que estes tempos de contacto normais significam que os mecanismos da barreira anti-refluxo e da clearance luminal funcionam normalmente, as lesões de esofagite nesses doentes resultam, ou de uma excessiva agressividade do conteúdo gástrico refluído, o que até agora não foi comprovado, ou de uma deficiência na resistência tissular. Este últimos mecanismo está hoje claramente demonstrado.

SINOPSE DA PATOFISIOLOGIA DA DRGE
A - MECANISMOS DE DEFESA CONTRA A AGRESSÃO CLORIDRO-PÉPTICA

EEI
Diafragma crural

1. Barreira anti-refluxo

Ângulo de His
Limita a frequência e o volume do
contacto entre H+ e o epitélio
esofágico
Peristalse
2. Clearance esofágica

3. Resistência tissular

Gravidade
Função salivar

Limita a duração do contacto entre os
H+ e o epitélio esofágico

Mantém a integridade do
epitélio esofágico

B - MECANISMOS PATOGÉNICOS DA DRGE
1. Falência da barreira anti-refluxo
Disfunção do EEI (relaxamento transitório)
Hipotonia crónica do EEI
Disrupção anatómica da junção
esófago-gástrica (hérnia hiatal)
2. Clearance esofágica

44

3. Resistência tissular

Atraso no esvaziamento esofágico

Falência na defesa pré-epitelial,

Diminuição da função salivar

epitelial e pós-epitelial

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

5. CLÍNICA E HISTÓRIA NATURAL
É extraordinariamente variegado o espectro clínico da DRGE, circunstância que dificulta uma avaliação rigorosa da sua epidemiologia e história natural, e também do seu
diagnóstico e terapêutica.
De facto, a DRGE pode traduzir-se por queixas típicas, por sintomas e sinais atípicos
e ainda por complicações variadas. Além disso, há doentes que podem apresentar
lesões na mucosa esofágica, com sintomas discretos ou mesmo ausentes. Por outro
lado, há muitos doentes que têm sintomas característicos de DRGE, sem evidência de
alterações morfológicas no esófago. Finalmente, há doentes com queixas de DRGE,
sem lesões esofágicas nem alterações nos registos da pH-metria das 24 horas.
Vamos procurar analisar, sequencialmente, os sintomas típicos, as complicações e a
história natural da DRGE.
A. MANIFESTAÇÕES CLÍNICAS DA DRGE
SINTOMAS
• Azia
• Regurgitação
• Odinofagia
• Dor torácica não cardíaca

SINAIS
• Hematemeses
• Anemia ferropénica
• Sangue oculto nas fezes

• Hipersalivação

Azia
É a manifestação mais comum da DRGE ocorrendo frequentemente após a refeição,
nomeadamente quando esta é abundante e rica em gorduras.
Não há correlação entre a frequência e a severidade da azia, e o grau das lesões da
mucosa esofágica detectado no exame endoscópico.
São factores precipitantes de azia (e de outros sintomas de DRGE):
- Alimentos: álcool, carminativos, chocolate, citrinos, café, bebidas com cola, gorduras, tomate.
- Estilo de vida/actividades: flexão do tronco (por ex. trabalhador rural), ciclismo,
reclinar/deitar após refeições, vestuário apertado.
- Drogas e fármacos: álcool, tabaco ou nicotina, antagonistas ·-adrenérgicos, anticolinérgicos, agonistas beta-adrenérgicos, inibidores dos canais de cálcio, nitratos, diazepam, progesterona, relaxantes do músculo liso.
- Condições médicas: gravidez, diabetes mellitus, esclerodermia, sindrome de
Raynaud, síndrome Crest, síndrome de Sjögren, sicca, xerostomia,
Zollinger-Ellison, sondagem naso-gástrica.

45

Doenças do Aparelho Digestivo

Regurgitação
É a retropulsão sem esforço do conteúdo gástrico para a cavidade oral, sem náusea, ânsia de vómito ou contracção abdominal. Frequentemente ocorre com manobras que aumentam a pressão intra-abdominal. O material regurgitado tem um
sabor amargo ou ácido.
Disfagia
Queixas disfágicas podem ocorrer em muitos doentes com DRGE (até 40%), testemunhando a existência de estenose péptica dismotilidade esofágica, anel de Schatzki ou
mesmo carcinoma.
Odinofagia
A odinofagia, ou deglutição dolorosa, pode ser induzida por esofagite erosiva ou úlcera esofágica. No entanto, há duas outras causas frequentes: a esofagite infecciosa e
a esofagite iatrogénica.
Esofagite infecciosa: Candida, Citomegalovírus, Herpes simplex, HIV (agentes mais
comuns).
Esofagite iatrogénica: antibióticos (doxi-tetraciclina, clindamicina), ácido ascórbico,
sulfato ferroso, nifedipina, AINE’s, CKl quinidina, teofilina, alendronato (Fosamax) e zidovudina (AZT).
Dor torácica
Segundo a maioria dos autores, a DRGE contribui para 50% das dores torácicas de
origem não cardíaca. A dor resultaria directamente da acção agressiva do ácido refluído, ou de dismotilidade esofágica induzida pelo ácido.
Hipersalivação
Podem acontecer episódios de hipersalivação em doentes com DRGE, mediada pela
presença de ácido no esófago que estimula um reflexo vagal esofagosalivar. A sialorreia não é amarga, ao contrário da regurgitação, tendo muitas vezes um sabor salino.
Hematemeses
A esofagite péptica é causa de 2-6% de episódios de hemorragia digestiva alta. Quatro
factores predispõem para hemorragia esofágica: Barrett, ingestão de AINE’s, condições
reumatológicas e diabetes mellitus.
Anemia ferropénica
Acontece sobretudo quando existem as chamadas “lesões de Cameron”, ou seja, erosões detectadas em hérnias do hiato, que resultariam de fenómenos de isquémia,
trauma mecânico ou agressão pelo ácido clorídrico.

46

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

Sangue oculto nas fezes
A esofagite péptica pode originar, com certa frequência, o aparecimento de sangue
oculto nas fezes. Alguns autores descreveram a ocorrência de testes positivos em mais
de um quarto dos doentes com esófago de Barrett.
B. COMPLICAÇÕES DA DRGE
1. Complicações Esofágicas
• Ulceração
• Anel de Schatzki
• Estenose
• Barrett ? Adenocarcinoma
Ulceração
A prevalência de úlcera péptica do esófago na DRGE é de cerca de 5%.
A odinofagia é a queixa clínica mais comum, mas o doente pode referir também disfagia, dor torácica e anorexia.
Em doentes com DRGE complicada de Barrett, deve verificar-se se a úlcera está localizada neste epitélio. Estas “úlceras de Barrett” são por vezes resistentes à terapêutica médica, e podem constituir um factor de risco independente para displasia ou cancro.
A úlcera péptica do esófago deve ser biopsada e eventualmente submetida a outros
estudos no contexto do exame endoscópico: cultura para vírus, fungos, micobactérias
atípicas ou outros agentes patogénicos.
De facto, a úlcera da DRGE pode ser macroscópicamente indistinguivel de: infecções
virais (citomegalovírus, Herpes simplex, HIV), bacterianas (tuberculose, micobactérias
atípicas) e fúngicas, úlceras mecânicas (síndrome de Mallory-Weiss e úlcera de
Cameron), úlceras iatrogénicas (intubação nasogástrica, escleroterápia ou laqueação
de varizes, medicamentos, radioterápia), úlceras neoplásicas benignas ou malignas, e
ulceras idiopáticas (pênfigo, epidermólise bolhosa distrófica, doença de Crohn, sarcoidose e doença de Behçet).
Anel de Schatzki
O anel de Schatzki ocorre na junção entre o epitélio escamoso esofágico e a mucosa
cilíndrica gástrica. O anel é usualmente fino, medindo menos de 5 mm no exame
radiológico. A invaginação pronunciada deste anel para o lúmen esofágico pode originar disfagia.
Desconhece-se a etiologia do anel de Schatzki. Pode tratar-se de uma variante congénita, no entanto há alguma evidência de uma maior prevalência de DRGE em doentes
com este anel.

47

Doenças do Aparelho Digestivo

Estenose péptica
Cerca de 10% dos doentes em tratamento médico por DRGE desenvolvem estenose
esofágica. A incidência desta complicação aumenta com a idade, e é mais frequente
no sexo masculino.
A patogénese da estenose péptica parece ser multifactorial. Alguns dados foram apurados relativamente aos doentes com DRGE complicada de estenose: (1) são menos
sensíveis ao ácido intra-esofágico do que os doentes sem estenose; (2) apresentam
uma pressão basal do EEI mais baixa do que os doentes sem estenose; (3) é mais
frequente a associação com hérnia hiatal; (4) evidenciam peristalse esofágica de
menor amplitude e frequência, circunstância que compromete a “clearance” do ácido.
Cerca de 70% dos doentes com DRGE e estenose péptica apresentam uma história
passada de sintomas da doença. Os restantes 30% não evidenciam queixas no passado sugestivas de DRGE. Este fenómeno tem sido atribuído à menor sensibilidade ao
ácido no esófago, como já referimos. A maioria dos doentes apresentam disfagia para
sólidos, podendo ocorrer odinofagia e impactação alimentar.
Cerca de 70% das estenoses do esófago são consequência da DRGE. O exame prioritário de diagnóstico é a endoscopia complementada com biópsias. Se a estenose é
cerrada e não permite a passagem do endoscópio, é pertinente a realização de um
estudo baritado do esófago.
O diagnostico diferencial das estenoses pépticas do esófago faz-se com as seguintes
situações: estenose maligna, estenose cáustica, estenose infecciosa (sifilis, tuberculose, citomegalovirus, Herpes simplex, Candida), estenose iatrogénica (radioterápia,
terapêutica fotodinâmica, escleroterápia ou laqueação esofágica, pós-operatória,
ingestão de fármacos, intubação nasogástrica crónica), e estenose idiopática (epidermólise bolhosa distrófica, tilose, pênfigo, esclerodermia, membranas esofágicas, esofagite eosinofílica, doença de Crohn, sarcoidose).
Epitélio de Barrett
A. DEFINIÇÃO E DIAGNÓSTICO
O esófago de Barrett é uma condição em que o epitélio escamoso estratificado que
normalmente tapeta o esófago distal, é substituído por um epitélio cilíndrico anormal.
Na maioria ou possivelmente em todos os casos, o Barrett é uma sequela da DRGE.
No exame histológico o epitélio cilíndrico que recobre o esófago distal é uma forma
incompleta de metaplasia intestinal, podendo ter características de epitélio do intestino delgado, do cólon ou do estômago.
O diagnóstico de esófago de Barrett é suspeitado no exame endoscópico, ao observar-se uma mucosa anormal tapetando o esófago distal, de coloração avermelhada e
textura aveludada. O diagnóstico é confirmado por biópsias, que revelam metaplasia
intestinal especializada.
No entanto, tem havido recentemente intensa controvérsia relativamente aos critérios

48

ESÓFAGO - Doença do Refluxo Gastro-Esofágico

de diagnóstico do Barrett por duas razões: (1) é difícil identificar o preciso local onde
o esófago termina e começa o estômago (isto é, a junção anatómica esofago-gástrica); e (2) em indivíduos normais pode observar-se um curto segmento do esófago distal tapetado por epitélio cilíndrico tipo gástrico (macroscópicamente indistinguível do
epitélio metaplásico do esófago de Barrett).
Estes dois factos tornam difícil para o endoscopista determinar se segmentos curtos
do epitélio cilíndrico pertencem de facto ao esófago ou ao estômago (cárdia gástrico), e se o epitélio cilíndrico é anormal seja qual for a sua localização.
No momento actual, é usualmente fácil diagnosticar segmentos longos de esófago
tapetados por epitélio de Barrett. Nos segmentos curtos, a definição de Barrett continua controversa, tendo sido propostos recentemente dois tipos de classificação:
Classificação de Sharma et al
- Longo segmento de esófago de Barrett (metaplasia intestinal ≥ 3 cm)
- Curto segmento de esófago de Barrett (metaplasia intestinal < 3 cm)
- Metaplasia intestinal do cárdia gástrico
Classificação de Spechler et al
- Esófago tapetado por epitélio cilíndrico com metaplasia intestinal especializada
- Esófago tapetado por epitélio cilíndrico sem metaplasia intestinal especializada
- Metaplasia intestinal especializada na junção esofago-gástrica

B. PATOGÉNESE
A evidência actual sugere que há diferenças fundamentais entre as formas gástrica e
esofágica de metaplasia intestinal.
A primeira diferença reside no facto de existir uma estreita correlação entre a infecção
pelo Helicobacter pylori e a metaplasia intestinal gástrica, correlação que não se
observa no tocante à metaplasia intestinal esofágica.
A segunda diferença situa-se na relação com a DRGE. Enquanto que esta doença é o
maior factor de risco da metaplasia intestinal do esófago, não tem qualquer relação
com a metaplasia gástrica.
A terceira diferença tem a ver com o tipo morfológico e histoquímico da metaplasia
intestinal nos dois orgãos. No estômago predomina a metaplasia completa, tipo I. No
esófago, a metaplasia intestinal é usualmente incompleta (tipo II ou III).
Finalmente, em estudos recentes por microscopia electrónica, concluiu-se que também
há diferenças entre as metaplasias esofágica e gástrica no que respeita ao padrão de
coloração das citoqueratinas.
Se se aceita a premissa de que existem importantes diferenças na metaplasia intesti-

49

Doenças do Aparelho Digestivo

nal detectada no esófago e no estômago, então é importante sublinhar que ao serem
colhidas biópsias na região da junção esofago-gástrica, importa saber se essas biópsias são colhidas no esófago distal ou no cárdia gástrico.
C. CLÍNICA DO ESÓFAGO DE BARRETT
O esófago de Barrett tradicional é usualmente detectado em adultos na idade média
ou idosos. A idade média na altura do diagnóstico é de 55 anos, aproximadamente.
Na maioria das séries predominam homens de raça branca. Por razões desconhecidas,
a raça negra é habitualmente poupada.
A maioria dos doentes são observados inicialmente por queixas típicas de DRGE. O
epitélio metapásico de Barrett não origina sintomas por si só, podendo mesmo ser
menos sensível ao ácido do que a mucosa escamosa normal.
Dentre os doentes submetidos a exame endoscópico por queixas de DRGE, o esófago de Barrett tradicional (>3-5 cm de extensão) é detectado em 10%, aproximadamente. A prevalência do Barrett está associada à duração dos sintomas. Quanto mais antigos estes forem, maior será a prevalência.
Muitos doentes com esófago de Barrett não apresentam sintomas, ou estes são discretos, não solicitando uma avaliação endoscópica. Há dados que sugerem que mais
de 90% de indivíduos com esófago de Barrett não procuram assistência médica por
sintomas esofágicos, e por isso a maioria dos casos não são identificados.
Os doentes que procuram assistência médica, têm usualmente formas severas de
DRGE, complicada de ulceração, estenose e hemorragia. Pelo contrário, os doentes
com segmento curto de Barrett, frequentemente não têm sintomas ou sinais de DRGE.
D. DRGE EM DOENTES COM BARRETT
Os doentes com esófago de Barrett tradicional evidenciam um certo número de anomalias fisiológicas que poderão contribuir para a severidade da DRGE:
- Secreção ácida gástrica muitas vezes elevada;
- Frequência aumentada de refluxo duodeno-gástrico (conteúdo gástrico refluido
mais cáustico);
- Frequente hipotensão marcada do EEI (maior predisposição para refluxo);
- Deficiente contractilidade esofágica (atraso na clearance do ácido);
- Alguns doentes evidenciam menor sensibilidade ao ácido (menor frequência de
azia);
- Menor secreção salivar do factor epidérmico do crescimento, um peptideo que
acelera a cicatrização da úlcera péptica do esófago.
Estas anomalias que caracterizam o esófago de Barrett tradicional, não têm sido descritas em doentes com Barrett em segmento curto do esófago. Como já frisamos, muitos destes doentes não têm sinais nem sintomas de DRGE.

50

